Com o advento da reforma tributária, especialmente a partir da Emenda Constitucional nº 132,
em dezembro de 2023, o regime historicamente estabelecido pelo artigo 10º da Lei nº 9.249,
que consagrou a isenção e distribuição de núcleos e dividendos, passa, sem sombra
de dúvida, a ser objeto relevante de discussão e alteração no novo Sistema Tributário
Nacional.
O que gerou algumas judicializações, sem sombra de dúvida, dos contribuintes buscando
seus direitos.
Embora a Emenda Constitucional nº 132, de dezembro de 2023, tenha como foco principal
a tributação sobre o consumo, que é esse o nome, RTC, Reforma Tributária sobre o Consumo,
com a criação do Imposto sobre Bens e Serviços e da Contribuição sobre Bens e Serviços,
e a supressão do PIS, COFINS, IPI, ICMS e ISS, ela inaugura um novo paradigma de simplificação
e neutralização.
Ou seja, já abrindo espaço para futuras mudanças da tributação da renda, incluindo
a possível tributação de lucros e dividendos, que nós já temos lá na Lei nº 15.270.
Ou seja, o artigo 10º da Lei nº 9.249, de 1995, estabeleceu, por quase três décadas,
a isenção do imposto de renda sobre lucros e dividendos distribuído pelas pessoas jurídicas,
com base no lucro real presumido, arbitrado e simples, tanto para beneficiado pessoal físico,
quanto pessoa jurídica e domiciliada no país exterior. Então, por isso que nós indicávamos,
vá para a distribuição de lucro que é isento, não tributável, tanto na física quanto na jurídica,
era perfeito. Isso acabou. Ou seja, entretanto, esse regime foi substancialmente alterado pela
Lei nº 15.270, de 2025, que promoveu a retomada
da tributação sobre distribuição de lucros e dividendos. Por que retomada? Porque antes de 1996
era tributado. Nós tínhamos essa tributação. Então, promove a retomada, ainda que de forma
parcial e progressiva. Estão entendendo qual foi o impacto da reforma tributária na distribuição
de lucro? Tivemos. Como também se nós não atendermos os requisitos
da ata em dezembro de 2025, que foi algo que saiu atropelando tudo, leis mal feita,
mal escrito, sucessão normativa dúbia. Isso acrapalhou muito a gente. Mas, se você não
cumpriu a deliberação e o registro da ata, inclusive os lucros e dividendos acumulados,
que você distribui a partir de janeiro de 2026 e que seja acima de 50 mil, será tributado em 10% na
fonte.
Agora, se você fez a ata, levou ela a registro, todo o lucro acumulado até 2025 não haverá
incidente sobre isso. Você vai ter que fazer um controle. Tem que separar lá no PL, fazer o seu
controle da Miral da maneira possível, porque senão você vai tributar aquilo que não deve e
vai deixar de tributar aquilo que deve. Entendeu? Então, tem que tomar cuidado, principalmente se
tiver lucros acumulados de vários anos. Então, é um detalhe que a gente tem que se apegar, perfeito?
Então, o regime foi substancialmente alterado pela lei 1570, que promoveu, infelizmente, a retomada da
distribuição de lucro. Eu digo infelizmente, não é nada contra o governo, não, de maneira alguma, é porque
já se paga muito na pessoa jurídica. Você é empresário nesse país, hoje é ser herói, né? Já se paga muito
imposto, 34%. Você tem um sócio que leva um terço do teu lucro sem nem aparecer na empresa, entendeu?
Um terço, 34%.
No caso, lucro real, lucro presumido, perfeito? E você ainda vai pagar dividendos? Não acho legal, mas a gente
respeita, obviamente, e a gente põe para avaliar, né?
Nos tempos da nova legislação, passam a ser tributado a letra de 10%, os lucros e dividendos distribuídos
a pessoas físicas, você vê que jurídica não entra, que nos dá uma margem de planejamento, que excederem
o limite de 50 mil mensais, mantendo-se a isenção apenas até.
Então, se você distribuir 50 mil, 40 mil, não vai ter nada, perfeito?
O Brasil deixa de adotar um modelo de isenção plena na distribuição em dividendos e passa a adotar
um sistema misto, preservando a isenção para faixas menores e introduzindo tributação sobre rendimentos
mais elevados, o que aproxima o país de práticas internacionais e altera significativamente
o planejamento.
Então, pessoal, nós já comentamos algumas dicas, né?
Como nós podemos estar analisando isso e tomando decisões com essas alterações?
Como eu disse a vocês, o planejamento tributário não tem uma fórmula pronta, olha assim que faz, não.
Nós vamos construindo à medida dos nossos conhecimentos e, obviamente, à medida do conhecimento
do meu cliente, do meu empregador, onde é que eu posso aplicar o menor remédio.
É assim que funciona o planejamento.
Então, nós já temos informações aqui na nossa aula até agora, suficiente para vocês já tomarem decisões.
Vai depender do cliente.
Então, vocês pegam essas informações e vão aplicando de acordo com cada tipo de cliente, né?
Estrutura societária lá, né?
Sim, o planejamento tributário das pessoas físicas e das estruturas societárias.
Então, tanto da física quanto da jurídica, né?
Essa distribuição plena.
É algo que o mundo inteiro...
O mundo inteiro já pratica.